# 创建自定义窗口部件
创建自定义窗口部件的两种方式：
+ 对一个已经存在的 Qt 窗口部件进行子类化
+ 直接对`QWidget`进行子类化

## 1. 自定义 Qt 窗口部件
自定义 Qt 窗口部件可以遵循相同的模式：选择一个合适的 Qt 窗口部件，对它进行子类化，并且通过重新实现一些虚函数来改变它的行为即可。
+ `QSpinBox`的默认设置值范围是从0到99
+ validate
  + 检查用户输入文本的合法性
  + `validate`并非父类`QSpinBox`的虚函数，而是祖先类`QAbstractSpinBox`的虚函数
  + `QRegExpValidator`有一个合适的`validate()`函数；有三种结果可能出现：
    + `Invalid`：无效，输入的文本与正则表达式不匹配
    + `Intermediate`：部分有效，部分无效，输入的文本是一个有效值中似是而非的一部分
    + `Accepttable`：可以接收，输入的文本合法有效
+ `int QString::toInt(bool *ok = nullptr, int base = 10) const`
  + QString 转 int 型整数，返回整数
  + 第一个参数可用来反馈转换是否成功
  + 第二个参数指定进制
+ `static QString QString::number`
  + 静态方法，数字转 QString，第二个参数指定进制

## 2. 子类化 QWidget
通过子类化 QWidget，创建自定义窗口部件，重新实现该部件的相关事件：比如绘制事件和鼠标事件等。
+ `Q_PROPERTY`
  + 声明自定义属性：`Q_PROPERTY(QColor penColor READ getPenColor WRITE setPenColor)`
    + 数据类型： `QColor`。（这些属性可以是由`QVariant`所支持的任何类型。）
    + 属性名：`penColor`
    + “读”函数：`getPenColor`。（书中并没有使用 get，我这里只是特意用来区分属性名和读函数名）
    + 可选的“写”函数：`setPenColor`
  + 用处：当我们在 Qt 设计师中使用这个自定义窗口部件时，在 Qt 设计师属性编辑器里，将会显示这些自定义属性
  + 对于定义了属性的类，`Q_OBJECT`宏是必需的

+ `QImage`类使用一种与硬件无关的方式来存储图像。可以把它设置成使用 1 位、8 位或者 32 位色深。

+ `QRgb`
  + 32 位色深的颜色各使用 8 位来存储它的红、绿、蓝分量，剩余的 8 位存储这个像素的 alpha 分量（即不透明度）。
  + `QRgb`只是`unsigned int`类型的一个`typedef`（类型别名），可以通过内联函数`qRgba()`和`qRgb()`（不透明）来组合一个`QRgb`颜色。
    + 也可以直接赋值一个 32 位的整数，高 8 位是 alpha 分量，由高到低每 8 位分别是红、绿、蓝色分量。

+ `QColor` 是一个具有许多有用函数并且在 Qt 中广泛用于存储颜色的类。

+ `sizeHint()`函数是从`QWidget`中重新实现的（重写），并且可以返回一个窗口部件的理想大小。
  + 在和布局联合使用时，窗口部件的大小提示非常有用。当 Qt 的布局管理器摆放一个窗体的子窗口部件时，它会尽可能多地考虑这些窗口部件的***大小提示***。

+ 窗口的大小策略（SizePolicy）
  + SizePolicy 会告诉布局系统是否可以对这个窗口部件进行拉长或者缩短
    + `QSizePolicy::Minimum`：告诉管理这个窗口部件的任意布局管理器，这个窗口部件的大小提示（`sizeHint()`）就是它的**最小**尺寸大小。

+ 当产生一个绘制事件并且调用`paintEvent()`函数的时候，会出现如下几种情况：
  + 在窗口部件第一次显示时，系统会自动产生一个绘制事件，从而强制绘制这个窗口部件本身。
  + 当重新调整窗口部件大小的时候，系统也会产生一个绘制事件。
  + 当窗口部件被其它窗口部件遮挡，然后又再次显示出来的时候，就会对那些隐藏的区域产生一个绘制事件（除非这个窗口系统存储了整个区域）
  + 也可以通过调用`QWidget::update()`或者`QWidget::repaint()`来强制产生一个绘制事件。（如果窗口部件在屏幕上是不可见的，那么这两个函数会什么也不做。）
    + `repaint()`函数会强制产生一个**即时**的重绘事件
    + `update()`函数则只是在 Qt 下一次处理事件时才简单地调用一个绘制事件
      + 如果多次调用`update()`，Qt 就会把连续多次的绘制事件压缩成一个单一的绘制事件，这样就可以避免闪烁现象。

+ 每一个窗口部件都会配备一个调色板（palette），由它来确定做什么事应该使用什么颜色。
  + 一个窗口哦部件的调色板由三个颜色组构成：激活组（Active）、非激活组（Inactive）和不可用组（Disable）。应该使用哪一个颜色组取决于该窗口部件的当前状态。

+ 在窗口部件上构建一个`QPainter`对象
  + `QPainter::drawLine()`：绘制线段
  + `QPainter::fillRect()`：绘制填充矩形区域

+ 窗口部件的属性
  + 设置窗口部件的属性：`QWidget::setAttribute`
  + `Qt::WA_StaticContents`
    + 这个属性告诉 Qt，当重新改变窗口部件的大小时，这个窗口部件的内容并没有发生变化，而且它的内容仍旧保留从窗口部件左上角开始的特性。
    + 当重新定义窗口部件的大小时，通过使用这个信息，Qt 就可以避免对已经显示区域的重新绘制。
    + 绘制事件的区域会被严格限定在之前没有被显示的像素部分上。这也就意味着，如果重新把窗口部件改变为比原来还要小的尺寸，那么就根本不会产生任何绘制事件。

## 3. 在 Qt 设计师中集成自定义窗口部件
### 改进法（提升法，promotion）
+ 在 Qt 设计师中的操作步骤
  + 选择一个内置的 Qt 窗口部件
  + 右键单击这个窗口部件，并且从上下文菜单中选择“提升为”（提升为自定义窗口部件）
  + 在弹出的对话框中，填入自定义窗口部件的名字和头文件信息
    + 我们自定义窗口部件和需和前面选择的内置的 Qt 窗口部件具有相类似的应用程序编程接口，一般情况下是对内置的 Qt 窗口部件进行子类化，比如我们实现的 HexSpinBox 与 QSpinBox
+ 缺点
  + 在 Qt 设计师中，无法对自定义窗口部件中的那些特定属性（新增属性）进行访问
  + 无法对这个窗口部件自身进行绘制

### 插件法（plugin）
这个插件法看得我一脸懵，以后再研究吧

## 4. 双缓冲
双缓冲（double buffering）是一种图形用户界面编程技术，它包括：
+ 把一个窗口部件渲染到一个脱屏像素映射（off-screen pixmap）中
+ 以及，把这个像素映射（pixmap）复制（绘制）到显示器上

在 Qt 的早期版本中，这种技术通常用于消除屏幕的闪烁以及为用户提供一个漂亮的用户界面。